Google docs, vous connaissez ? Cette alternative à Word, qui n’a pas à rougir de la concurrence et que certaines personnes qui souhaitent devenir rédacteur web utilisent, met à disposition tous les outils nécessaires pour rédiger des articles efficaces. Vous êtes novice avec ce logiciel online ? Pas de panique, voici un article complet présentant un tutoriel complet de Google documents pour tout savoir de A à Z. Vous êtes prêt à utiliser cet éditeur de texte ? C’est parti !
Google docs : les bases pour écrire et mettre en forme un texte

Petite piqûre de rappel avant de passer aux choses sérieuses, rappelons que Google docs est disponible depuis sa page web après une simple inscription (un compte Gmail suffira), tout comme les autres logiciels de la suite bureautique. En plus de pouvoir travailler depuis votre ordinateur, une application est également présente pour smartphone afin de visualiser, mais aussi éditer tous vos documents enregistrés sur le cloud ou votre mémoire interne. Rappelons aussi que la boîte à outils Google docs est proposée dans sa version online ou hors ligne (après un court téléchargement, vous pourrez utiliser la création de documents hors connexion).
Comment commencer avec Google Documents?

Rendez-vous donc sur la page de Google docs pour partir de zéro. Une fois sur l’adresse, il vous sera demandé de vous connecter via votre compte Google ou de vous inscrire rapidement. Cette étape est réalisée ? Bravo, vous voici aux commandes d’une formidable application de traitement de texte !

Depuis l’interface de recherches de fichiers, vous pourrez à tout moment vous connecter, ou déconnecter, grâce à l’icône située en haut à droite (indiquée par votre initiale). A gauche de celle-ci, deux icônes afficheront les notifications et la possibilité de basculer sur un autre service (Maps, Play, Youtube ou encore Drive).

Tout à gauche, un menu déroulant vous donnera accès à Google Sheets, Google Slides, Google drive et le menu de paramétrage. Au centre de la page centrale, un raccourci des documents récents vous fera gagner un temps précieux dans vos recherches.

Il est temps désormais de cliquer en bas à droite de cette page, où une icône « Plus » vous attend pour pouvoir commencer à écrire votre premier document.
L’interface de Google docs et les bases

L’interface principale de Google documents peut dérouter certains utilisateurs habitués à Word. Pourtant, avec comme objectif la simplification des outils et options, ainsi qu’une sobriété remarquable, Google a pensé à tout pour rapidement vous séduire. Votre page est prête et votre curseur indique que vous pouvez commencer à rédiger.
