4
Eléments de prévision des ventes
La mobilité constitue un marché extrêmement prometteur. Elle est en effet le premier secteur
de l’économie mondiale, qui est appelé à croître significativement pour potentiellement
atteindre jusqu’à 19 % du PIB mondial à l’horizon 2030, contre 16 % en 2018.
En effet, la généralisation des smartphones a ouvert de nouvelles possibilités de réservation
permettant le développement du concept de mobility-as-a-service. Ces solutions digitales,
associées aux préoccupations environnementales, conduisent à un net recul de la propriété de
véhicules au profit de solutions alternatives. L’émergence d’une nouvelle classe moyenne dans
les pays en développement laisse également anticiper une croissance des demandes de
déplacement.
Conditions macroéconomiques et demande de location de véhicules
La demande de location de véhicules est liée aux conditions macroéconomiques des pays dans
lesquels le Groupe opère. La demande est en particulier corrélée à l'évolution du Produit
Intérieur Brut (PIB) et des flux entrants de voyageurs internationaux liés notamment au niveau
de trafic aérien et ferroviaire.
La diversité des segments de clientèle contribue à atténuer la sensibilité de l'activité de location
de véhicules à l'environnement économique. La demande sur le segment « affaires » est
particulièrement influencée par l'évolution du PIB sur les marchés clés, le climat général des
affaires et les dépenses provenant des déplacements professionnels. Sur le segment « loisirs »,
y compris la location de véhicules dans les aéroports, la demande est particulièrement
influencée par l'évolution des flux entrants de voyageurs internationaux, et est ainsi fortement
corrélée à l'activité des compagnies aériennes.
Nouvelles solutions de mobilité
Le secteur d'activité de la location de véhicules connaît des évolutions structurelles liées aux
avancées technologiques et à l'évolution des préférences et des comportements des
consommateurs qui en résultent. Les avancées technologiques ont conduit les acteurs du marché
des solutions de mobilité à développer de nouveaux produits et services innovants pour
répondre aux besoins en constante évolution de leurs clients. La demande des consommateurs
se déplace vers des solutions de mobilité plus flexibles et économiques avec un impact moindre
sur l'environnement, notamment pour résoudre les difficultés liées à l'augmentation de la
circulation et s'adapter aux politiques publiques relatives à l'utilisation des véhicules dans les
zones urbaines.
